설악산국립공원 남부를 차지하고 있는 점봉산(점봉산.1,418m)은 강원도
양양군과 인제군에 걸쳐 솟아 있다. 설악 대청봉 등산과 점봉산 등산의
기점이 되고 있는 오색은 설악산과 점봉산으로 둘러싸인 곳으로, 여기서부터
점봉산~한계령~대청에 이르는 분수령을 향해 부챗살처럼 계곡과 능선이 날카롭게
파고 든다.

점봉산은 한계령을 경계로 설악산과 별개의 산괴를 형성하고 있지만, 두 산괴가
만나는 계곡에 숨어 있는 고래골과 주전골, 십이담계곡 등의 선경을 뚫고 능선에
올라서면 완전한 육산으로 탈바꿈한다. 이런 변신은 설악산에서도 경험하기 힘든
경우로, 침봉들의 총립이 설악형 산세를 대변한다면 바로 점봉산
북록(오색쪽)까지 설악형 산세가 뻗치고 있음을 실감할 수 있다.

특히 한계령~점봉산 주릉의 지릉에 형성된 칠형제봉 능선과 만물상 능선은
한계령 도로에서 볼 때에는 좋은 경관을 제공하지만, 감히 범접하기 힘들 정도로
험악한 암릉을 이루고 있다. 점봉산이 덩치에 비해 등산로가 단순한 것은 바로
이런 치밀한 산세가 길목을 차단하고 있기 때문이다.

그러나 오색에는 약수가 샘솟고 있고 온천욕도 즐길 수 있으며 한 두 시간
산책에 선경을 접할 수 있는 장점을 지니고 있어 관광객들에게는 인기가
대단하다. 약수터를 지나면서 펼쳐지는 선경은 선녀탕을 지나 용소폭포까지
이어지고~큰고래골~주전골 중류에 걸쳐 있는 12폭에서 그 절정을 이룬다.
이곳까지 돌아나오는 것만으로도 훌륭한 자연 탐방이 된다.

오색에서는 점봉산 산행보다도 설악폭포를 경유해 대청을 올라 천불동으로
하산하는 설악산 산행객이 더 많은 편이다. 대개 밤새 차편을 이용해 이곳에
도착하자마자 새벽부터 등산을 강행하는 안내산행이 주를 이루고 있다.

코스

1.오색약수~주전골~십이담게곡~망대암산
안부~망대암산~점봉산~홍포수막터~오색 집단거주지(민박촌)
(8~10시간소요)
2.오색약수~십이폭~주전폭~등선폭~여신폭~흘림골(4~5시간 소요)
3. 오색약수~망대암산~점봉산~단목령~오색국교(10~12시간 소요)
* 한계령~망대암산 안부 구간은 휴식년제

교통

서울 상봉터미널에서 한계령을 경유하는 속초행 직행편 이용, 오색서 하차. 강릉
방면에서는 양양서 하차, 군내버스로 오색으로 진입.

숙박

민박집 수십여 가구를 비롯, 장급 여관 및 호텔 등이 있다.
