조선팔경의 하나이자 소금강, 또는 제2금강으로 불리는
속리산(1,057m)은 충북 보은과 경북 상주에 걸쳐 있는 명산이다. 봉우리
아홉 개가 솟아 있다 해서 구봉산, 또는 지명산, 미지산, 형제산, 자하산,
광명산으로도 불리는 이 산은 최고봉인 천황봉을 비롯해, 비로봉, 문수봉,
관음봉, 묘봉 등 여러 봉이 활처럼 굽으며 도열해 있다.

법주사가 창건된지 233년만인 784년(선덕여왕5년) 진표율사가 김제의
금산사로부터 이곳에 이르자 들판에서 밭갈이를 하던 소들이 모두 무릎을 끓고
율사를 맞으니 이를 본 농부들이 '짐승도 회심이 저리 존엄한데 하물며 사람에게
있어서랴'하며 머리를 깍고 진표율사를 따라 이 산으로 입산수도 한 사람들이
많았다 해서 속리산이라 불렀다 하는 전설이 전해진다.

속리산은 법주사와 문장대(1,033m)로 대표되지만, 이외에도 신선대, 입석대,
경업대, 배석대, 봉황대, 학소대 등의 기암들이 즐비하게 솟은 자연적인 지형에
복천암, 중사자암, 상고암, 상환암 등의 산중 암자들 그리고 정이품송과 89년에
새로 봉안한 법주사 청동미륵대불상(높이 33m, 청동 160여 톤)등이 또한 눈길을
끈다.

코스

법부사~복천암~중사자암~문장대 코스가 주능선으로 오르는 가장
일반적인 코스이고, 비로산장~경업대~신선대~문장대 코스가 주로
하산코스로 연결된다. 문장대에서 입석대를 거쳐 비로봉에 선 후 상고암을 거쳐
하산하는 코스도 있다. 비로봉에서 정상인 천황봉을 다녀오면 된다.

대개 '보은 속리산'이라 하지만 호젓한 산행을 원한다면 상주쪽에서 오르는 것이
좋다. 화북면 장암리에서 오송폭포를 거쳐 문장대로 오른 코스와 상오리에서
장각폭포를 거쳐 바로 천황봉으로 오르는 코스가 있다. 이 두 코스를 등하산
코스로 잡으면 된다. 국립공원 구역 안에서는 취사금지이므로 도시락이나
행동식을 준비해야 한다 (국립공원관리사무소 전화 0455-42-5267).

교통

청주와 보은에서 속리산 법주사행 버스편이 10분 간격으로 운행하고 있다.
화북쪽으로 진입할 경우 산 서쪽과 북쪽에서는 청주에서, 산 동쪽과 남쪽에서는
상주에서 진입하게 된다. 청주에서는 버스편이 화양구곡을 경유해 화북으로
진입한다.

서울서는 동서울터미널이나 강남고속터미널에서 고속버스를 이용해 일단 청주로
간 다음 법주사나 화북으로 연계한다. 강남고속터미널에서 속리산까지 곧장 가는
속리산 고속을 이용할 수도 있다.

숙박

법주사 입구 집단시설지구에 숙박시설이 많이 있다. 화북에서는 면소재지인
용유리에 화북장여관(0582-34-3800), 온정하숙(0582-33-8652),
송학장(0582-33-6968) 등 여관이 몇 군데 있다.

