매 주말 일삼아 지리산을 오르는 사람은 설악산을 그렇게 오른 사람
수에 비해 한결 더 많다. 그것은 이 지리산이 어디를 어떻게 오르든
싫증나는 법이 없기 때문이라고 지리산 도사들은 말한다. 그러나 그 중에도
절경으로 꼽히는 곳이 있는데, 지리산 서부의 봄 풍광일 경우에는 회개골,
여름은 뱀사골, 가을 단풍은 피아골이 첫 손에 든다.

지리산 동부가 경상남도에 속한 반면 서부는 전라남도와 북도에 속해 있다.
지리산 제1경으로 꼽히는 '노고운해'로 천왕봉에 맞먹는 명성을 지닌 노고단과
지리산 제2고봉인 반야봉이 지리산 서부지역 산행코스의 중심점을 이루고 있다.

피아골~반야봉~뱀사골, 왕시루봉능선~반야봉~뱀사골,
불무장등능선~반야봉~심원골 등으로 취향에 따라 얼마든지 코스를 택할 수 있다.
워낙 많은 산릉과 골을 가진 지리산이어서, 이리저리 엮으면 무려 200개의
코스를 잡을 수 있다. 지리산 주능선 종주는 종주산행의 교과서로 꼽힌다. 과거
지리산은 워낙 숲이 울창해 한여름이라도 지리산 주능선 종주를 마칠 때까지
햇빛을 보기 어려웠다고 한다.

코스

지리산 주능선종주는 대개 노고단에서 시작해
반야봉~삼도봉~토끼봉~명선봉~덕평봉~세석고원을 거쳐 지리산 최고봉
천왕봉에 오르는 것으로 방향을 잡는다. 대개 이 지리주릉 종주는 화엄사에서
시작하는 것이 일반적이나, 지리산 서쪽 성삼재를 남북으로 꿴 지리산관통로가
난 뒤로는 성삼재까지 차로 올라 화엄사골을 생략하는 경우가 많아졌다.
지리산에는 요소마다 산장이 자리잡고 있으므로 이들 산장을 이용, 큰 무리 없이
3박 4일만에 종주를 마칠 수 있다

교통

성삼재: 구례에서 성삼재(노고단 입구)까지 군내버스 하루4~10회 운행. 화엄사:
전라선 열차를 이용, 구례구역에서 내려 화엄사행 버스를 갈아탄다. 뱀사골:
남원 공용터미널에서 15분 간격 반선행 버스 운행. 심원골 갈 때도 이 반선행
버스 이용. 쌍계사: 구례에서 화개(쌍계사)행 버스편이 하루 40회운행. 대성골
지나 벽소령 아래의 의신부락까지는 30~40분간격 운행. 피아골: 구례구역에서
하루 14회. 이중 일부는 연곡사까지만, 일부는 직전부락까지 올라감. 직전부락에
민박집10여호 있음~염성준씨댁(0664-782-7442). 연곡사 입구에서 민박집 20여 호
있음. 피아골산장 전화: 0664-782-9675. 세석산장 전화: 0596-73-1600.

숙박

상심제: 노고단산장에서 숙박 가능, 간단한 식품류 판매(전화 0664-782-8663).
화엄사: 화엄사집단시설지구에 숙박업소, 음식점 등이 많다. 뱀사골: 뱀사골
입구에 민박, 음식점, 가게 들을 겸한 집단상가 있음(화선상회 0671-32-3358).
심원골에 민박집 여럿 있다. 쌍계사: 화개삼거리, 쌍계사 입구에 여관과
음식점이 여럿 있다. 의신부락에 민박집 여럿 있음(의신부락 최영기이장댁 전화
0595-83-1822)
